# 新京报2020周忆粟老师采访提纲

1.  您怎么看待华东师范大学根据大数据研究，为男生女生推出不同数学教辅的做法？这个问题可能要分两个方面。首先，初中阶段，男生女生在数学学习方面的差距是否存在差异，并且差异大到有必要推出两套教辅吗？其次，即使确实存在性别差异，按性别划分教辅的方式是否妥当，会不会加大原有的性别刻板印象，导致女生承受更大的心理压力？

见下文详述。

2.  更进一步，从您的专业角度出发来看，该教辅基于的大数据分析是否有科学？（该教辅序言中，张景中院士称，编者从2000多万初中生的网上答疑信息中心随机抽样了部分男生和女生，并运用多元线性回归模型探索性别答疑需求差异。结果发现，共29章的内容里，女生在4章上有明显高于男生答疑的需求，而男生只有1章提问比女生多。接着他们又在各章的小节里发现，男女生有着差异的小节数量基本持平，而男生占优节集中在九年级，女生占优节集中在七年级。同时，编者表示通过大数据分析得出男女生在代数、几何等领域有着认知差异。所以他们针对性别在语言表达、题目难度坡度变化、题量等不同方面做出了不同的设计。）

见下文详述。

3.  可以请您介绍一下，根据目前各方面的研究成果，男性和女性在学习方面具体存在哪些差异吗？

参见我给《知识分子》写的文章，已经很全面了。

4.  造成这种性别差异的，更可能是两性先天的生理构造不同，还是后天接受的教育和成长环境影响？目前有哪些较为流行的观点？

参见我给《知识分子》写的文章，已经很全面了。

5.  此次“数学教辅分男女”引发了剧烈的讨论，导致出版社发表声明，不再发行该套教辅，是否也说明了家长和社会方面对于学习方面性别差异的困惑与焦虑？出版社发表的文章《“我女儿数学不错，就买男生版吧”》，针对这个标题就有巨大争议。

是的，只是这个困惑一直存在。并不是新鲜事。我个人认为这更多反应了当下对于「大数据决定人类生活」的某种矛盾心理。

6.  对于在学习方面男生女生展现的性别差异，家长和老师更应该让孩子们意识到差异、针对差异因材施教呢，还是有意引导让孩子们忽略差异缩小差距？

我同意这个观点，「意识到差异」才是教与学的重点。见下文详述。

7.  除了学习能力之外，男女的性别差异还会产生其他影响吗，比如学习习惯、兴趣爱好、性格习惯？这在社会生活层面，会导致哪些现象？

我不认为男女学习能力有差别。

8.  近年来，国内高校录取已经出现了女生高考表现优于男生的现象，但有人认为这是因为女生更“勤奋”，而不是更“聪明”，您怎么看待这种说法？

这是一个站不住脚的说法，就好像「亚洲学生比西方学生更刻苦」一样。既犯了本质主义的错误——把后天习得某种习惯认为是人的根本属性；也忽略了勤奋的社会性原因（既是某种行为习性化的过程；也是社会文化系统造成的一种正反馈）。

9.  如果在高端数学、科学领域，男性针对女性的优势较大，可以解释顶级科研机构中悬殊的男女比例，那么该如何解释，女性在语言以及写作能力上有巨大的优势，但在文学写作领域，成功的男性作家、翻译家、语言学家还是远多于女性呢？

我个人不建议细究这个问题。这个现象太复杂，不是三言两语能够说清楚的。一个理由是：因为科学、数学这样的职业系统有很现成的社会理论可以分析，但是作家、翻译等不依赖职业系统的却很难与之做比较。进入这两类职业的精英阶层的方式可能很不一样（前者更多依赖于学校教育；而后者几乎不依赖这一点，看得的是成员如何运用一套文化符号系统）。

详细论证：

大数据是我们当下的潮流。有了大数据的加持，出版商们更有底气。但他们的底气来自对市场营销的把握，而不是对学习过程产生了更深刻的认识。大数据不是研究者或书商的免罪金牌（更何况，单纯的数据量大并不构成研究意义上的大数据），更不应该是让我们盲从的黑箱（那就成了现代巫术）。对于华东师大出版社所造成的争议，我们可以从实证和价值两方面作出回应。

从实证的角度上说有几个问题。首先数据不是越多越好。研究者永远要问的问题是：大数据是如何产生的？改写一下卡尔·波普尔对科学的论断：不问数据生成的机制，而只是一味地单独从纯观察出发而不带一点点理论性的东西在现实中给「差异」归因，并不是科学的态度（［1963］2015，p.66）。通过数据挖掘发现的显著性差异并不意味着一定是有实际意义的差别。在纯粹技术意义上，这种男女之间的差别可能是某种虚假变量造成的（spurious variable）。一个简单的例子就是如果研究者测量一组5-10岁的孩童的脚长，同时测量他们的数学能力，不需要2000多万的大数据，只需要几百人，研究者使用相同的回归分析模型就会发现：脚越大的孩子数学越好。这个案例（但却是教育研究中经典的教学案例，见Check & Schutt 2012）的答案也很简单，并非脚长决定了数学成绩，而是脚长反应了孩子的年龄成熟度。随着孩子的成熟（maturation），对于某些特定数学概念的掌握会自然而然更纯熟，从而导致更好的成绩。在性别差异这个例子中我们显然可以联想到性别刻板印象（gender stereotype）在该大数据模型中的缺失——即孩子在先前成长的过程中已经接触到的「男孩擅长什么」、「这样的题目女孩子做不出没关系」、「对女孩子别那么要求高」等等发挥作用但没有被测量到的因素事实上起到了决定性的作用。理论的匮乏导致了把不全面的实证观察当成了真理。

第二个实证问题是「误置的具体性」（misplaced concreteness）所带来的谬误。哲学家、教育家阿尔弗雷德·怀特海（［1925］2017）用这个术语指称研究者错误地把自己抽象误认为是世界上真实的东西。做题、求解、答疑是整个学习过程里的一部分，当统计模型把一个流动的过程抽象成粗糙、去情境化（decontextualized）的变量，研究者却又反过来对此信以为真，认为模型确实诊断了不同孩子的学习过程，这恐怕是值得我们省思的。学习总是发生在情境之中，男女生的学习风格、习惯可能不同，但这要求我们作为教育者更多地思考造成差异的原因——性别分层如何由社会因素造成？——而非将这种还原论合理化为一种正常状态。

第三个实证问题是关于整个科学文献里对于性别学习差异的理解。学术界的主流观点是随着入学率在全球的普及，男女生之间在学习成就上的差异越来越小。在我们自己的研究里，中国孩子的数学差异存在但极小。这否定了「学习分男女」的论点。因为顺着这个观点，我们是否要给男生制定特别的阅读材料，因为在全世界发现男生阅读能力逊于女生已经超过半个世纪了。对于性别之间学习差异的主要视角有几个：1）生物性／发展视角；2）学校教学视角；3）文化影响视角。和所有的社会过程一样，这三方面因素通过复杂的方式纠缠在一起。我需要指出的是，目前没有任何系统性研究证明「性别差异大到可以决定后天实践」。所以我认为作为教育者，我们不应该持有任何决定论的态度，即便日后通过坚实的科学验证证明男女的生物性差距大到足以盖过其它两项因素，我们作为教育者依然应该尝试把学习作为一种共同的技能来教授，因为这是唯一值得做的事。（理由见下一段）。作为社会科学家，我们相信社会力量的作用。这意味着我们的直觉反应是关注当下社会的回报结构和社会系统的构筑。作为一个草率的还原论者，把我们匆匆发现的一切差别都归因于某些变量，使我们忽略了社会结构——学校、课程、家庭关系、「文化」——所带来的作用。

最后，我想对于家长和公众来说，这些实证研究的技术问题可能显得「细枝末节」。男生女生版教辅挑动了我们的神经是因为我们对其中的情感和道德的判断感到不安。理解差异一直是社会科学家的核心关注。作为教育者，把男女差异问题归结于生理决定论可能更多的是一种逃避或便利——因为这意味着我们作为一个群体，不用再思考除生理特征之外的因素。但我们是否想要接受女孩子「真的」不如男孩子学习好？我是不愿意的。我想所有的教育工作者和家长都应该认同我的观点。因为在我看来，学习的能力涉及到我们作为人类的基本定义。站在人文主义教育者的角度，我无法接受任何群体或类型的人比别的群体更能获得学习优越性。不管是族裔、国籍、性别，任何人都有学习的可能——虽然学习的结果可能不同。用社会学家安德鲁·阿伯特的话说，这一观点意味着我们判断「将先验的不平等赋予某类别的人」这样的论述在道德上无法接受，因为所有的人都有采取正确行动（即学习）的潜力。在接受一个存在差异的世界的前提下，严肃的社会科学需要我们思考如何在不做优劣之分的情况下理解差异，追求一种存在差异但又不把人分层（difference without hierarchy）的教育。而我认为这才是男女生学习区别问题的核心。教辅的作用在于拓宽思路，因材施教，而不是把学习者放到一个个盒子里去。事实上性别上的学习差异可以是重要的推动力，只需要回顾一下前苏联教育心理学家维果茨基（［1930］2018）对于儿童智力发展的论断「人类学习是以特有的社会性为前提的」便可以认识到这种潜力。学习者的实际发展水平与「能力较强的同伴合作解决问题而确立的潜在发展水平」之间总是存在距离，但距离并非需要被解释的应变量，而是带领他们进入智识生活的入口。

所以重要的问题是如何理解差异，而不是让技术弥赛亚主宰我们的生活。人类是不断创造差异的物种，但我们不应该让差异成为分化我们的动力。总结来说，这次争议一部分来自对男女差异的认知不足——科学的和价值的，一部分来自教育理论面对差异时的匮乏。

参考文献：

Abbott, A. (2001). *Chaos of Disciplines*. Chicago, IL: University of Chicago Press.

Check, J. and Schutt, R. K. (2012). *Research Methods in Education* . Thousands Oaks, CA: SAGE Publications.

阿尔弗雷德·怀特海 (2017)。科学与近代世界。黄振威 译。北京：北京师范大学出版

社。

卡尔·波普尔（2015）。猜想与反驳：科学知识的增长。傅季重、纪树立、周昌忠、蒋戈为 译。上海：上海译文出版社。

列夫·维果茨基（2018）。社会中的心智：高级心理过程的发展。麻彦坤 译。北京：北京师范大学出版社。

列·谢·维果茨基（2016）。维果茨基全集·第一卷：对传统心理学的反思。吴长福 刘华山 黄浩枢 白素容 刘聪颖 译。合肥：安徽教育出版社。

最近发展区（p.259）《儿童期科学概念的发展》
