# 教育技术的展望和挑战

周忆粟

澳门大学教育学院

我对教育技术的理解始于对Khan学院（Khan Academy）个案的调查。作为目前最成功的在线学习平台，Khan学院已经有超过3200个教学视频，涵盖了从小学到大学几乎所有的学科门类，并且在不断扩展中。Khan学院的成功并非仅仅在于它所拥有的教学资源的数量，而是它的出现从根本上改变了传统教学的方方面面。Khan学院植根于网络和信息技术，成长于掌上智能终端的普及，更得益于现代金融创新使其能够生存和扩张。这是一个将当代技术运用于教育实践的最佳佐证。

而这还仅仅是教育技术革新的冰山一角。在笔者写作的今天有[成百上千个新的教育创新项目](http://edinnovation.asu.edu/summit/summit2012-presenting-companies/)在积极地利用我们这个时代的信息技术。究竟信息技术能对未来教学起到怎样的革命性冲击？ 笔者在此简略分析一下其中的几个方面。

首先这些新一代的教育技术往往建立在对传统的课堂教学局限的改进之上。在传统课堂里我们发现老师对每个学生的关注程度不够，无法及时地了解学生对于知识的掌握情况。这往往是因为班级人数的制约了教师能分配给每个学生的时间。同时这也影响到了教师调动学生的学习积极性和组织课堂的能力。 新形态的教育方式想要从根本上改变课堂和学习的组织方式。对于他们来说，主要的学习时间不用再发生的课堂内部了。利用预先录制的教学影像，配以名师对于每个问题的亲切讲解，学生在模块化的教学视频里可以做到在任何有网络的地方随时随地的学习。学生可以根据自己的学习习惯轻松的暂停、重放、循环某一个知识点。随着智能手机、笔记型电脑和平板电脑的普及，意味着学生们连入教学内容的方式更多样化了。我们面对的是一个开放了的学习空间。

开放并不只是空间意义上的，同时也是在学习的内涵上的。传统的学校安排，学生只能根据年纪和年级循序渐进，尽管我们允许一部分特别优异的孩子跳级，同时让那学学生有困难的学生留级，但是学生自己对于学习的内容并没有非常大的控制权力。而开放化的课程允许每个学生根据自己的学习能力订制一个学习计划。对于吸收能力强的孩子，他们完全能够在已有的课程要求之外自己修习他们感兴趣的内容。请注意课程的知识点并不是零散的，而是在众多教育者的协作探讨之下预先排定的。学生从此不再像盲人摸象那般只能学到老师告诉他们的内容，而是从一开始就接触到完整的知识结构。学习不再是枯燥的度日如年，而是像电子游戏闯关那样环环相扣，通过了解和掌握已有的知识向阶梯的下一步进发。

这样一种模式意味着孩子们的主动性将被前所未有地调动起来。他们将不仅仅是在教室里的受众，而是被能够自己参与进来掌握自己的学习。学生对于学习的天性和好奇心都将在未来的学习中得到满足。试想如果孩子们能够在学校之外观看、阅读课程知识点，那么在学校里他们就能够开展完全不同的活动。由此完全改变课堂教学的含义。老师不必把知识的传授作为课堂教学的唯一目标。比方说老师完全可以把“家庭作业”变成“课堂作业”，让事先浏览过课程视频的学生在课堂上讨论如何解决问题（作业）。孩子们可以有机会互相交流学习心得，协作解决难题。这将极大提升学习的社会化属性。在我们的传统课堂里，教师们抱怨“以教师为中心”的教学方法剥夺了学生求知的机会。现在学生们不但能够按照自己的学习习惯来了解知识点，而且有充分的机会让能力不同的学生之间互动，互相帮助。

这些技术的普及也将改变我们对于教学测试的应用，以及对于数据的理解也将起到推动作用。传统的测试所提供的是一个快照式（snapshot）的评估，也就是说大部分的测试所反映的结果是学生在某一时间点上对知识的掌握程度。尽管这种方法在教育历史上已经沿用很久了，但是对于及时了解学生的学习状况其实并不能说是比较好的一种方式。一来如果测试的频度不够高，教师无法掌握每个学生在学习阶梯上的进展情况；而如果提高测试频率，那么学生又会疲于应付一次又一次的考试，不但会造成心理上的负担甚至厌学，同时对于教师设计测试以及及时批改也提出了要求。在新知识不断出现的今天，传统的测试很难成为一个优秀的诊断工具。而新的信息技术将改变这一切。一旦学生获取知识的媒介从课本和传统课堂转化到了计算机和各种手持设备，根据目前的技术发展，老师可以很容易地收集各种学生反馈的数据作为测量和评估的依据。比方说根据学生在每个教学视频上停留的时间，回放某个知识点的次数，教师掌握每个学生的学习状况。从这个意义上，老师甚至可以做到实时反馈，根据计算机软件生成的图表数据看到学生们在整个系列的课上究竟哪些地方学得快，哪些地方跟不上。从数据收集的角度来说，我们将第一次拥有学生学习的整体数据，而不是面对着一个分数来评价学生的整体学习结果。这些数据可以跨年级、跨学科地被整合起来从而展现学生的整体面貌。

更进一步地说，未来的信息技术可以和新兴的计算机测试（computerized adaptive test）相结合，让计算机根据学生的学习结果生成定制化的测试题。当今的计算机测试已经广泛引用在心理、商业以及国防等各个领域，技术已经相当成熟了。通过和课堂的教育技术结合，可以把测试整合到每一个学习单元里面去。和传统的试卷考试不同，计算机测试只需要更少的题量，并拥有学生的反应自动增减难度以及实时批改等优点， 能够更精确地反应出学生的真实能力来。

笔者对于信息技术在未来课堂的应用是抱有乐观情绪的。但是我们也不应忽视新技术的采用对于教室和教学所带来的种种挑战。首先一点就是教师的传统角色发生了变化。教师不再是一个掌握知识解释的最终权威，随着把许多的教学内容分散到学生的日常生活里面，教师在课堂里不再仅仅是传授知识点（因为学生自己将在课下观看这些教学视频）。相反的是，教师所做的是引导教室内的课堂讨论，激发和培养学生自学的兴趣。这对于我们今天的教师将会是一个很严峻的挑战。在未来的课堂里，老师要帮助学生之间进行回顾、巩固之前他们自学的知识点；要根据计算机生成的学生学习进度诊断而果断地调整教学内容，在课堂上分析那些同学们不易掌握的知识点。随着教师能够掌握的关于学生的数据爆炸式地增长，如何正确地诊断和分析这些数据所代表的意义，也将需要我们的教师提高他们的分析能力。最重要的是，未来课堂并不是老师“放羊”，把所有的学习责任都交给学生。新技术提供的毋宁是一个媒介和工具，能够让学生更投入到知识点的学习里面。如何组织课程，如何有效地利用课堂时间、作业、测试依然是教师的重要职责。同时因为课堂内更多的互动发生在学生之间交流学习成果，教师要如何引导讨论和活动也是一个要点。同时因为我们的师范教育当中对于教育技术的介绍并没有在所有的学校中展开，如果希望教师能够在未来成为主动能干的技术使用者，那意味着我们必须加强对于教师的适当培训。

笔者另一个担忧就是信息技术的应用会不会加大数字鸿沟（digital gap）。新一代的教育技术并不是只是拿一个新的设备给老师和学生使用，而是一个依托于网络和各种移动设备的集成化解决方案。在城市地区，随着网络的普及，试点甚至是铺开教育新技术的条件已经成熟。但是在广大的农村地区，要成功运用新技术在课堂里不但意味着大量的设备投入，同时也要完善基础设施的建设。因为城市儿童和农村同龄人在接触和使用信息技术上本来就存在这差异：几乎所有的城市中小学都会或曾经使用过手机，而这在农村孩子中的比例相当低，更不要提电脑或者平板设备了。一旦学校教学迅速地采用新技术，一大批的农村孩子可能会很难适应这个变化。由于农村家庭的收入依然偏低，许多农村孩子的家里并没有电脑或者其他能够接入网络的设备，所以如何保证在这些地区的孩子们能够享受到同等的接受到新技术的权利，这依然是一个挑战。

限于篇幅，笔者在这篇短文里无法一一展开对于未来新技术在课堂教学内所产生的影响，如上文所说，国外的经验证明了新技术能够极大改变我们对于课堂教学、学生参与、以及测试的理解和实践。这些不断涌现出的新技术提供了新的给予同时也为我们现行的教学安排提出了挑战。但是这个新机遇所带来的将是革命性的变化，对此我依然认为在适当地学习和改造之下，我们终将掌握这些技术为我们所用。
