# 机会主义的橘与枳──读蔺乐的《机会主义的果实》有感

**周忆粟**

**作者单位：澳门大学教育学院**

1995年的春天，七年级的我第一次去了补习老师家里。在前几年读小学的时候，我也上过区教育部门组织的“竞赛班”或者“提高班”。但是我很快就发现，在几十上百人的大教室里听一位我不认识的老师讲数学题并不吸引我。尝试几次之后我就不再去了。此时和彼时的最大区别是，进了中学我的数学成绩开始下滑。可能是由于难度加深，可能是由于我被分到了尖子班，周围的同学都只需要老师稍微点拨就能很快掌握代数知识，不管如何，我惊恐地发现，自己越来越难跟上数学老师的语速。于是在和父母商量了以后，我去了弄堂里的一位退休数学老师家里上课。他的侄子是我的童年玩伴，所以很小我就听闻过这位“舅舅老师”。

我至今还记得每周爬上昏暗的楼梯到他在二楼格子间的家里听他讲数学题。他一手点烟，一手翻一本素封面的黄色习题册，对我说“把这套题练会了，你成绩一定有提高”。一开始的时候我每周去他家里一次，一次两个小时。他会先让我讲讲这一周在学校里学了什么，然后提出一些要点，反复刺激强化我的记忆。从几道容易的题目开始热身，接着就是一级比一级更难、更抽象的练习。那些学校老师没有时间讲，或者讲过但是我不明白的例子，常被他拿来做示范，而他给的范例往往过几天就在学校里会碰到，让我颇感神奇。

我做题时他在一旁观察，或者对着窗外抽烟，偶尔用食指弹我的脑壳──提醒我做错了，或者思路歪了。舅舅老师家的学生不止我一人，一般总有两个人，至多的时候有五个，但从没超过那个数。我们围着一个圆台面坐一圈。每个人对付不同的内容。我从来没有觉得那两个小时很漫长，因为他总是不断给我各种挑战。最重要的是，尽管他对所有学生都很严厉，但从来不吝于回答我的问题或露出不耐烦。我当然知道舅舅老师并不是义务劳动。每隔几周母亲会给我一个信封，让我带给他。我偷偷做过除法，一节课并不便宜。但无论如何，在那里补习的两年里，我再也没有担心过数学成绩，直到有一天他跟我说“我已经没有什么可以教你的。”我上了高中。

在那以后，我还上过不同的补习，有时去老师家里，有时是对方上门，既有几百人的大课，也有一对一的家教。补习是我学生生涯里重要，但并不怎么被谈起的一部分。这一体验显然不是我独有的，显然在我这一代，以及之后的许多代学生群体中，补习这个影子无所不在。作为经验，作为产业的补习是如此普遍，以至于今天很少会遇到从未参加过任何形式补习的中国学生。但是这一历史的研究却并不系统。在教育研究的范畴内，关于“影子教育”（shadow education）的文献大约有20年左右的历史。研究者们试图回答一系列的问题：补习的动力、效果、社会成因，但唯独没有人尝试过回答过一个历史问题：<u>补习何以在中国成为一个如此巨大的产业？</u>

蔺乐教授的新著《机会主义的果实》（*Fruits of Opportunism*）填补了这一非常重要的空白。我认为这是研究当代中国教育制度变迁的力作。本书最大的启发，就是多种多样的读法：

1.  具有中国特色的<u>制度变迁</u>

2.  作为当代服务型行业的<u>劳工史</u>

3.  作为<u>职业社会学</u>的案例来读，尤其是关于教师职业生态的变化

4.  作为商学院里<u>企业管理</u>的范例：企业如何在无序的环境缝隙里生长，如何规范化管理，把握市场的脉动，以及如何从区域化公司扩张为全国性公司。

蔺教授的研究建立在对28个补习机构（SEOs）的创始人、经理和教师的深入访谈基础之上，并且辅以了量大机构内部文件以及亲身的课堂观察（p5）。对于像我这样位于教育领域读者而言，他分析的课外补习行业，或者我们现在的通俗说法“教培”，也许是过去二十年来雇佣最多劳动力，发展最迅猛，同时也是命运最具戏剧性的服务性行业之一。

蔺老师本书的核心观点是制度变迁，他提出的双重模糊背景下的机会主义理论视角，非常有力地解释了教培这一灰色产业如何在没有“名份”的状态下发芽、生长、扩散。我相信这一解释会给大部分读者留下深刻的印象。本期杂志内王颖曜老师的评述就是一份很好的说明。我作为教育研究者，在本文的关注点稍有不同。除了制度论以外，蔺老师研究最大的启发在于促使我思考教培行业内“教学”的微观基础。由于这个观点并非原著的主要关注，所以材料散落在书中各个部分，下文我将总结一下书中的分析，并结合我自己的研究。

虽然同样被归在教培的大标签下，但是蔺老师的书里其实包含了两个截然不同的市场：<u>英语培训</u>以及<u>K-12的学术培训</u>，这两个显然是教培里最大两个的细分市场。也正是由于这个原因，所以我在本文中不讨论更小的市场诸如艺术、体育类的培训。

英语培训是在中国教培里最先发成长起来的产业。这一点和国外的许多以中小学课外学术补习为核心的教培产业情况不同，非常具有中国特色。英语培训萌芽于1980年代，在整个1990年代迅速的制度化，并且在2000年初完成了比较成功的商业转型（以海外IPO为标志）。在商业和组织变迁这层视角之外，还有非常具有特色的教学（来自本书的第三章和第四章）：

- <u>大班教学</u>（几十到上百人）

- <u>表演性</u>成份很强的教学

- 毋须<u>服务</u>学生（不提供学业表现分析）

- 每个学生缴交的<u>学费比较便宜</u>，整体利润来自班级规模，而不是续班（很少有人会多次报读同一门类的英语培训）

- <u>明星老师</u>的影响力巨大，以至于影响到了公司的发展

- 由此带来的，<u>课程的专业化分工</u>（教口语的老师只负责口语）

从职业生态的角度，此类教学很大程度上由于英语考试的性质结合中国高等教育的现实所催生。拿GRE考试来说，它从一开始就是舶来品，不是内生于中国的教育制度内的教育活动。因此对考试结果的评判就缺乏一位内部接收者（audience），GRE的内容也完全脱离于中国教育的情境，指向的是出国留学这样一种追求。

评判GRE培训教学成果的可以说是一个外部的黑箱（中性意义下）──原因是在整个1980，90年代，出版GRE考试的官方机构，美国的ETS，没有在国内发布过任何“真题”“考试指引”或者“官方训练手册”。培训机构也请不来“出题专家”讲解为什么考题要这么出，评分标准是什么。而考试也不是我们现在意义上遵照学科知识（subject matter）编排的体系。

因此，虽然有培训机构自己编排的教辅材料，如《红宝书》，但此类教育方式基于一种自己琢磨，事后的数据分析，以及自编教材。教学的理性化只能在很有限的程度上展开：各种背单词、巧记单词的方式、写作的模板，考试答题的技巧等等，必须要通过口耳相传，甚至逐渐以公共表演的方式展示给学生。

所以非常有意思的是，蔺老师的书中提到，到了一定的阶段，大约是2000年初，大学生去新东方上课成为了一种仪式：报班的人数比报考的人数要多不少（p108）。而这种仪式能够成立，也是建立在和中国当时流行的考试理念不同的基础上的。像GRE，托福这样的语言类考试，考察的是不是特定的<u>内容</u>，而是广义上的<u>技能</u>，包括：

- 分析性写作

- 言语逻辑

- 量化推理

- 逻辑推理（LSAT）

那么我们有没有可能通过十几次的课的时间来提高这些技能呢？虽然我自己也上过新东方，但事后想想，非常存疑。英语培训更多的是启发了学生，娱乐了学生，给学生提供了一种社会化的途径（可以认识不同学校的同龄人）。当然，培训也提供了一种社会想象，蔺老师在第4章便很生动的描绘了一些“段子”（p97ff）。同时，由于上课的对象是成年人，他们有比较强的主动性来投入枯燥的学习。

由此可见，英语培训可以也的确发展出一套成熟的商业模式。但相比于中国巨大的教育人口而言，这个市场相对小众，只能为那些受过大学教育，有出国理想的成年人服务。我们可以推论，光靠英语培训是不是没法建立起一个教培产业？这一机会主义的「橘」只有联手潜在客户巨大的K-12补习，才能达成全国扩张的目的（第五章）。

但是，尽管公司管理出现了质变（第六章），我们需要思考的是管理的基础是什么？这是我自己想要回答的一个微观问题，结合蔺老师的研究，也通过和上海师范大学的潘冬冬教授的合作，我们近距离观察了K-12的补习，发现两者微观基础就差了很多：

- <u>小班化教学</u>，十几到小几十人。

- <u>知识体系高度的系统化</u>：因为考试考察的本来就是国家教育大纲，已经有一个体系了。

- <u>学科分界很明显</u>，英语考试和学术学科考试的性质不同；同时存在大量的外部权威来阐释这些考试的内容（许多机构会聘请名师来开发课程或者做考试讲解）

- <u>很有限的表演</u>，此类成份还是有（毕竟学生长时间上课很疲劳，毕竟公司需要吸引客户持续报班），但表演局限于在公开课，网课，或者特殊的场合里。

- <u>大量服务学生</u>的成份：提供数据分析、学习进度反馈、诊断、情感劳动。服务的内容很大程度上来自经济逻辑的改变：小班化了之后，补习公司追求的是学生客户群体的<u>留存率</u>，<u>续课率</u>这样。由于孩子未成年，作出经济决策的往往是父母，因此服务的对象也常常延伸至父母。

- 单一<u>教师对学生的粘性大大降低</u>：“学生和家长是为了教研平台来的”

需要指出的是，出国英语考试和学术学科考试两者的期望也不同：比方GRE这样的考试成绩被人为调整成为接近于正态的分布。这导致了大部分人，终究无法获得高分。也因为这个原因，此类考试建立了一个期望：考试很难，考不好很正常，事实上大部分考GRE的学生不会得到很高的分数。但是在中小幼阶段，很显然没有这个限制条件。所有的家长都知道提分是可能的，也是应该的。因此提分就变成了核心诉求，塑造了家长／学生 - 补习老师／机构之间的<u>接收者和职业人员</u>的关系核心。

K-12教培的崛起很大程度上改变了教培的业态，不单在于其庞大的规模。在英文考试补习的时代，由于大班制，所以机构并不需要雇佣特别多的补习老师。但是一旦切换到了小班，补习教师的人数就大大增加了。这很符合统计数据。在补习教师人数增加之后，从公司角度而言，“质量控制”就成为了重要的关注点，尤其是蔺老师提到过的跨区域的管理和扩张。教培公司的逻辑是，没有“教学质量”，就没有“提分”，没有续班，没有现金流，没有估值，而后者是新兴教培公司们的梦想。

根据书中的分析，基本2010年以后，教培企业的模糊性大大降低。这些企业都以盈利为目，有非常强的市场属性。这一点也得益于中国当时互联网产业的发展。书中提到的 Duvell和Doo & Cool 公司都认为自己就是平台互联网公司（p142）。说了这些背景，是为了引申去探讨从事补习教师这份职业的人的命运。在英语培训时代，补习教师仍然享有某种程度的光环，毕竟英语考试的门槛在那里摆着。而对于K-12来说，故事完全不一样。

我们说教师是“人类灵魂的工程师”，可在模糊性消退之后，K-12赛道的现实告诉我们的是“<u>教师本身可以成为流水线上工人</u>”。教培企业的成功事实上建立在对课堂教学进行的理性化改造的基础上。

理性化（rationalization）这个从制造业借来的词汇意味着公司提供一份比较固定、标准化的教学脚本，并在课堂里严格推广。补习教师在上岗前接受了程式化、反复强化的训练，让他们不断操练这套的脚本，通过淘汰其中不合格的人以后让剩下的上岗。让我用自己的观察举个例子，某公司在发给刚入职的新手补习教师们的手册中写到：

- 第一阶段是通过大量的线上培训学习N大板块核心技能理论知识。

- 第二阶段是培训结合大量刷题提高新老师功底能力和了解对应学科学段的学情。

- 第三阶段是通过集训营或星师营的形式使新老师在短期内熟练掌握授课技能。

具体而言，这家公司的教师培训包括了：

> “新人入职培训将通过分阶段学分制实施。整个培训过程共需获得XX个学分。第一阶段阶段新老师必须完成XX学分，课程包括在线培训，磨课练课和课堂观摩。第二阶段要求新老师完成XX学分的刷题，第三阶段将会集中培训，可获得XX学分。s新老师培训期间的学习心得，工作产出，以及测验成绩都会被公开展示并排名，累积的学分将直接影响各教师分配到的授课数量，学分越高，被分配的起始授课排位也越优。故此，请各位教师务必注重学分的累积。。”

在这里，按能力筛选以及绩效的概念非常突出，而且量化到了非常精细的程度。与英语培训早年依赖明星老师的模式不同，理性化的目标是为了摆脱对单一教师的依赖。理性化的实现方法是通过平台和各种编排精巧的技术手段。大型的补习公司有不断维护的课程和知识库体系（教学要点，教案编排，应对家长的各种话术等等）。然后让老师们以高强度的方式内化这套体系。

更重要的一点是，这一理性化的教学模式，是建立在基层补习老师可以不断“<u>周转</u>”的前提下。新手老师的淘汰率，不管是主观还是客观原因，都非常高。和公立学校里的稳定工作不同。教培的模式是“高现金回报”，薪金也给每位老师的价值直接打上了绩效标签。但是没有谁有稳固的工作，一切都取决于学生续班与否。

这一套高度脚本化的教学模式和教师培养方案，成为了整个行业覆灭以前的一种常态。我想这些观察对蔺老师的研究是一种补充。理性化生产是教培企业得以迅速扩张的重要前提，而这是和我个人的补习经验非常不同。通过这个模式，教培公司可以在全国范围内复制一套高度标准化的服务产品。理性化的前提也来自大量的劳动力供给──毕竟大学学历的毕业生在过去二十年中每年都在增长，这是中国高等教育扩张的最主要后果。

回到蔺老师的主题：这是机会主义的吗？我认为答案很显然。在一种扭曲的意义下，这甚至是一种“创新”，因为这种做法符合我们对创新的社会学定义（“一种有意识地将物质和文化因素结合的结果，其独特性对于既定的接收者来说充满了意外” Godart et al., 2020, p.494）。它很显然偏离了国家法律和正式规章的初衷，极大程度上扭曲了学业竞争。同时这个行业也很有意识地利用了他人，尤其是那些渴望就业的大学毕业生。唯一和机会主义定义不同的可能是这些企业并没有“偏离”特定组织领域中现存共享运营规范的行为，因为一切都是全新的。他们运用自己的方式定义了这个机会主义的产业，直到大厦崩塌的那一天。

参考文献

Godart, F., Seong, S., and Phillips, D. J. (2020). The Sociology of Creativity: Elements, Structures, and Audiences, *Annual Review of Sociology, 46*(1), 489-510. doi:/10.1146/annurev-soc-121919-054833
