# 《信睿周报》2023年终特辑问卷_周忆粟

**2023《信睿周报》年终特辑问题清单**

本报编辑部今年共准备了10个问题。**<u>其中，Q1和Q10为必答；另外，请您再任选3个问题进行回复，即共需回答5个问题。</u>**回复的总字数烦请您控制在1000字左右。

我们的截稿时间是2023年11月1日（周三），麻烦您同时提供一张清晰的近照（生活照、工作照均可，照片质量在1M以上），我们会结合您的年度问答，进行排版设计。

非常感谢您的参与！祝您一切顺利！

《信睿周报》编辑部

2023年10月

**Q1.**【必答】首先想请您谈谈今年投入精力最大的事是什么，以及为什么想去推动这件事？

今年投入最大的精力的事有两件：1）把从2019年开始的翻译计划收尾。除了把已有的译稿校对润色，我发现自己也花了相当多的时间在推进图书出版进度，在原作者、版权方、和出版社之间做了很多协调工作。过去几年我一直在翻译社会学家安德鲁·阿伯特教授的著作，目前他的主要理论著作（包括书和论文）我都已经完成，在后期制作中。这可能是今年对我而言最有成就感的事情。2）今年上半年由于受到ChatGPT的冲击，所以我思考了很久AI对于我们而言意味这什么。当时我一边在教学，一边思索我布置的作业，给学生提供的反馈，以及阅读文献的过程在AI那里会是如何一番景象。在那个学期里，我不单阅读了神经网络的原理，也梳理了技术对我们人类致知行为的潜移默化的历史。最后花了几个月的时间完成了一篇这方面的论文。算是一个个人兴趣小项目。所以一共是一大一小两件事。

**Q2.**如果您有100万研究经费，最想做什么研究？

我对于职业（尤其是教师职业）、机构组织、以及知识生产的变迁一直很着迷。我想接下来研究的是高等教育里的研究者们（尤其是科学领域）做研究的方法、指导学生的模式发生了什么样的变化。研究经费的话，应该会用于参加会议（现在国际机票太昂贵了）、买书（我的研究主要依赖图书）、以及招募学生吧。

**Q3.**您认为您的研究领域近年来有哪些重要的发展趋势/转向？

简单来说没有。

**Q4.**您认为在您的研究领域中，最需要/值得向公众普及的一个概念是什么？

职业系统是一个生态，我们的行事准则、评价标准、以及定义问题的方法并非有一套内在不变的准则的，而是因为外部接受者的变化在不断发生变化。

**Q5.**据您观察，长期以来，公众对您所在的研究领域有哪些误解？

**Q6.**据您观察，目前社会文化领域有哪些现象/趋势值得被深入研究？

数量化（quantification）的方法被应该在所有的人类领域中，而且它在当代被赋予了强大的合理性：排序、数数、加总、评价，都变成了日常生活中的理所当然。这是一件让我觉得非常值得反思的事情。数量化帮助我们因应社会生活中的「过量」吗？我们把对于智识生活的理解化约为「数数」了吗？我觉得在很大程度上这些事情都发生了，可是我们还没有充分理解他们冲击。

**Q7.**科技的发展和应用（比如chatGPT）对您的研究产生了哪些影响？

这一年里，ChatGPT对我产生了很大的影响。它的出现不但让我考虑了技术在我们当代学术生活中的作用，同时也让我找寻这样一个问题的答案：就是「致知」（knowing）的行为有哪些机器无法取代的部分？我为此读了很多书，写了一篇论文。我最大的体会就是，把「机器」作为一种助力来改变致知行为，其实是一件一直在发生的事，ChatGPT是这一漫长过程的一部分，而不是例外（两个例子：计算器改变了我们学习数学的方式吗？计算机／文字处理软件改变了我们的写作吗？）。

我们对「技术革命」的崇拜让我们容易夸大单一技术的作用，并且忽视那些一直缓慢发生的变革。比如说，在我们把一部分人类知识赋予给机器的同时，恰恰提升了那些无法被机器取代的致知行为的重要性，以及相应的，知识专家的重要性。举一个20世纪的例子：统计推断（statistical inference）或者加假设检验。罗纳德·费雪在1920年代提出了统计检验的构想，但直到30年后才在英国的Rothamsted Institute被统计学家们制作成统计算法（美国的贝尔实验室在差不多的时期也推进了非常类似的工作）。统计推断思想的普遍应用要登对通用的统计软件包SPSS在1968年出现以后，「p-值」检验的做法才在社会科学界扩散开来，今天成为了随手可得的统计分析结果。这是很典型的把「致知赋予机器」的一个例子。但是SPSS的出现，以及「统计检验的易用化」并未取代统计学家们的饭碗。相反，大量今天的社会科学家像把玩玩具一样对待假设检验，早就忘记了当年围绕着假设检验框架（NHST）的种种争议，这从另一方面凸显了真正理解统计检验的专家们的重要性。

**Q8.**您认为人类面临的紧急问题和长期问题是什么？

**Q9.**您是否愿意分享一下未来3-5年的研究计划？

**Q10.**【必答】请推荐一个今年打动您的文化产品（书籍、影视、播客、音乐、话剧、展览等均可），并简单说明推荐理由。

我今年看剧看电影的时间太少了。要说印象的话，我很推荐Apple TV制作的黑色间谍剧 *Slow Horse*（中译《下等马》或者《流人》），目前出了两季，集集抓人。

我倒是在通勤路上听了挺多的播客的：社会时政、文化、体育、游戏类的我都听。英文的播客我可以推荐*The Ezra Klein Show*，他是纽约时报的记者，代表美国自由左派的声音。我也听前美国财长保尔森的*Straight Talk with Hank Paulson*。他对于今天新一代的听众来说可能有点老了，但他毕竟是少数对中国有非常深入了解的西方政治家，所以我还挺喜欢他的故事。

中文的话，我一直是《机核》的忠实听众，我现在没什么时间玩游戏了，但依然喜欢听他们讲游戏、科幻、以及大众文化，他们的会员节目也可以大大推荐。此外，今年最大的惊喜是《电影巨辩》，每次超长的节目和两位主播认真的准备，真是非常过瘾。其他诸如《晚点聊》，《忽左忽右》也是我一直听的。
